Thầy xin chào tất cả các em, rất vui được đồng hành cùng các em trong chương trình ôn luyện trực tuyến Trung học phổ thông quốc gia do Báo Thanh Niên tổ chức.
Đến với chuyên đề chính ngày hôm nay, chúng ta sẽ hệ thống lại toàn bộ kiến thức về các nhóm chức đặc trưng trong hóa học hữu cơ để chúng ta có thể giải quyết được những câu hỏi một cách chính xác trong đề thi Trung học phổ thông quốc gia sắp tới.
Chúng ta cùng nhau đi vào chuyên đề chính: hệ thống nhóm chức.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt, SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SI cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SI, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình, Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho Thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
"Sâu tâm hồn Việt, giáo dục thế giới".
Hoạt động số một: Chúng ta sẽ ôn lại nhóm chức ancol và phenol.
Cho các chất sau đây: $CH_3C_2H_4OH$, $C_2H_5OH$, $CH_2=CH-OH$, $C_3H_5OH$, $C_6H_5-CH_2OH$ và $C_6H_5OH$.
Yêu cầu: Chúng ta hãy nhận ra đâu là hợp chất ancol, và đâu là hợp chất phenol, và đâu sẽ không tồn tại được, ancol mà nó sẽ chuyển thành chất khác.
Ở đây các em thấy rằng chất số một của chúng ta là ancol, chất số hai vẫn là ancol vì OH gắn vào cái C nối đơn.
Nhưng đến chất số ba thì OH gắn vào C này đã là C nối đôi (không no), nên hợp chất như thế này nó sẽ chuyển thành $CH_3CHO$ và không tồn tại được ancol có OH gắn vào C nối đôi các em nhé.
Chất số bốn của chúng ta cũng vi phạm quy tắc: OH gắn vào C nối đôi không bền, chuyển thành ceton, đó là $CH_3-CO-CH_3$.
Chất số năm của chúng ta OH gắn vào $CH_2$ sau đó gắn với vòng benzen thì đó là ancol benzylic.
Nhưng đến chất số sáu OH gắn trực tiếp vào vòng benzen, đó là phenol.
Vậy chúng ta định nghĩa ancol là những hợp chất hữu cơ trong phân tử có nhóm OH liên kết trực tiếp với nguyên tử carbon no.
Và công thức của các hợp chất ancol phổ biến đó là: ancol methylic $CH_3OH$, ancol ethylic $C_2H_5OH$, ethylene glycol $C_2H_4(OH)_2$, glycerol $C_3H_5(OH)_3$ và ancol benzylic $C_6H_5CH_2OH$.
Về lý tính, ancol có thể tồn tại trạng thái lỏng hoặc rắn, độ tan trong nước cao hơn các hydrocarbon hoặc ether có cùng phân tử khối do nó tạo được liên kết hydrogen.
Về tính chất hóa học, ancol có phản ứng thế nguyên tử hydrogen linh động trong nhóm OH giải phóng khí hydrogen khi phản ứng được với kim loại natri.
Phản ứng tách nước ở $170^\circ C$, xúc tác $H_2SO_4$ đặc sẽ thu được alken; Ở $140^\circ C$, xúc tác $H_2SO_4$ đặc thì đó là phản ứng thế nhóm OH tạo ether.
Phản ứng oxy hóa bởi $KMnO_4$ thì ancol bậc một sẽ tạo ra aldehyde, bậc hai sẽ tạo ra được ketone.
Ancol có hai nhóm OH liền kề trở lên, ví dụ ethylene glycol hoặc glycerol, sẽ có khả năng phản ứng với $Cu(OH)_2$ tạo ra dung dịch màu xanh lam.
Và đặc biệt ancol không phản ứng được với dung dịch kiềm.
Ngược lại, phenol thì phản ứng được với dung dịch kiềm vì phenol đã bắt đầu có tính axit yếu.
Phenol là hợp chất hữu cơ cũng chứa nhóm OH nhưng trong phân tử này thì OH gắn trực tiếp với vòng benzen.
Về lý tính, phenol là chất rắn không màu, ít tan trong nước lạnh, tan vô hạn trong nước nóng ở $66^\circ C$, tan trong ethanol, ether hoặc acetone, dễ cháy, dễ kết tinh và phenol rất độc nên khi làm thí nghiệm với phenol chúng ta cần phải đeo găng tay và không được hít trực tiếp phenol, dễ viêm đường hô hấp.
Về hóa tính, có nhóm OH sẽ phản ứng được với kim loại natri, kali giải phóng hydrogen; Phản ứng với dung dịch kiềm, điều này khác với phản ứng của ancol không phản ứng được dung dịch kiềm.
Phenol thì phản ứng được với dung dịch bromine, định hướng thế nguyên tử bromine vào vị trí ortho và para, đó là 2,4,6 và tạo ra được sản phẩm kết tủa màu trắng có tên gọi 2,4,6-tribromophenol.
Phản ứng với $HNO_3$ đặc, xúc tác $H_2SO_4$ đặc sẽ tạo ra được thuốc nổ 2,4,6-trinitrophenol hay còn gọi là TNT.
Áp dụng cho chất X có công thức cấu tạo như hình bên: OH gắn trực tiếp vào benzen và một cái OH gắn vào $CH_2$ thì các em nhìn vào đây, các em thấy có OH thì sẽ phản ứng được với natri.
Vậy chất X sẽ phản ứng được với 2 mol natri giải phóng ra được khí hydrogen.
Nhưng khi phản ứng với NaOH thì OH của phenol phản ứng được còn OH ancol thì không, nên khi phản ứng với NaOH chỉ phản ứng với 1 mol thôi.
Và các em cần lưu ý là OH của ancol thì không phản ứng với kiềm, còn OH của phenol thì phản ứng được với kiềm.
Ví dụ hai: Viết phương trình hóa học xảy ra khi đun nóng ethanol ở $140^\circ C$ thì nó sẽ tạo ra được diethyl ether.
Khi phản ứng với $H_2SO_4$ đặc đun nóng của hợp chất butan-2-ol thì nó sẽ tách nước và tách nước ở đây thì nó sẽ tách cùng với nguyên tử H của C kế cận của C gắn OH.
Thì có hai cách: một là nó lấy H của nhóm $C_1$, hai là nó lấy H của nhóm $C_3$ ở bên.
Và quy tắc tách này đó là quy tắc Zaitsev: sẽ ưu tiên tách cùng với H của C bậc thấp tạo ra sản phẩm chính.
Cho nên ở đây but-2-ene sẽ là sản phẩm chính và but-1-ene sẽ là sản phẩm phụ.
Chúng ta có sản phẩm như ở câu B này, và quy tắc tách này là quy tắc Zaitsev các em nhé.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng, độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành, độc lập hơn.
"Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức".
"Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống".
Từ môi trường giáo dục này chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Chúng ta ôn về aldehyde.
Aldehyde là những hợp chất hữu cơ mà trong phân tử có nhóm -CHO liên kết trực tiếp với nguyên tử carbon hoặc là nguyên tử hydrogen.
Chúng ta thấy có một số aldehyde phổ biến ví dụ $HCHO$ là aldehyde formic hay còn gọi là methanal; $CH_3CHO$ là aldehyde acetic; $C_2H_5CHO$ đó là aldehyde propionic hay còn gọi là propanal.
Công thức tổng quát của aldehyde no đơn chức mạch hở là $C_nH_O$.
Về lý tính: $HCHO$ và $CH_3CHO$ là chất khí, tan tốt trong nước, còn các aldehyde khác là chất lỏng hoặc rắn và độ tan trong nước giảm dần.
Tính chất: aldehyde vừa có tính oxy hóa vừa có tính khử.
Tính khử khi phản ứng với hydrogen và tính oxy hóa khi phản ứng với bạc nitrate trong môi trường ammoniac.
Một nhóm -CHO sẽ tạo được 2 mol bạc và chính vì có cái đầu -CHO cho nên hợp chất $HCHO$ của chúng ta sẽ phản ứng tạo ra được 4 mol bạc kết tủa.
Chúng ta cùng áp dụng một bài tập có nội dung như sau: Hỗn hợp X gồm methanal và ethanal.
Cho 10.4 gam hỗn hợp X tác dụng với $AgNO_3/NH_3$ thu được 108 gam bạc kết tủa.
Nếu cho 10.4 gam hỗn hợp trên tác dụng với hydrogen thì cần bao nhiêu thể tích hydrogen điều kiện tiêu chuẩn?
Câu này chúng ta sẽ giải quyết như sau: $HCHO$ sẽ cho ra 4 bạc, còn $CH_3CHO$ sẽ cho ra 2 bạc.
Vậy các em giải hệ phương trình, các em sẽ thu được số mol của từng aldehyde, từ đó các em sẽ tính ra được thể tích hydrogen vì một nhóm -CHO thì phản ứng được với một mol hydrogen.
Vậy ở đây chúng ta sẽ có tổng hydrogen là 0.3 mol tương ứng với thể tích là 6.72 lít.
Đáp án là câu C.
Hoạt động số ba: Ôn về carboxylic acid.
Axit carboxylic là những hợp chất hữu cơ mà phân tử chứa nhóm -COOH có tên carboxyl liên kết trực tiếp với nguyên tử carbon hoặc là nguyên tử hydrogen (cho trường hợp axit formic).
Đây là một số axit carboxylic quan trọng mà các em cần phải nắm: $HCOOH$ đó là axit formic; $CH_3COOH$ là axit acetic; $C_2H_5COOH$ đó là axit propionic; $CH_2=CH-COOH$ đó là axit acrylic.
Và tương ứng khi chúng ta bỏ đi H trong nhóm -COOH thì chúng ta được cái gốc axit và đổi phần "ax" thành phần "at", chúng ta được formate, acetate, propionate, acrylate tương ứng.
Khi chúng ta gọi được tên của các cái gốc axit thì chúng ta mới gọi tên được ester.
Trong cái chuyên đề ester thầy đã hướng dẫn chúng ta gọi tên rồi, các em cần phải nhớ được nội dung này để chúng ta có thể xử lý các câu hỏi có liên quan đến tên gọi của ester hoặc là tên gọi của axit.
Về tên của gốc hydrocarbon thì gốc $CH_3-$ tên là methyl, $C_2H_5-$ là ethyl, $C_3H_7-$ sẽ là propyl.
Ngoài ra nó có những cái gốc không no hoặc là gốc chứa vòng benzen như là $CH_2=CH-$ đó là vinyl hoặc $C_6H_5-$ đó là phenyl, $C_6H_5-CH_2-$ là benzyl.
Về tính chất vật lý và tính chất hóa học: tính chất vật lý thì axit carboxylic là chất lỏng hoặc rắn, nhiệt độ sôi của nó sẽ cao hơn nhiệt độ sôi của ancol và của aldehyde.
Và tính chất hóa học: thể hiện đầy đủ tính chất của một axit làm quỳ tím hóa đỏ, tác dụng kim loại đứng trước hydrogen, tác dụng với oxit bazơ, với muối carbonat và với dung dịch bazơ.
Ngoài ra còn có phản ứng ester hóa với ancol tạo ra được ester và lưu ý rằng phân tử nước trong phản ứng ester hóa được tạo ra từ nhóm OH của nhóm -COOH trong axit với H của ancol.
Riêng axit formic có cái đầu -CHO nên phản ứng được với bạc nitrate trong môi trường ammoniac tạo ra được 2 mol bạc.
Về điều chế, chúng ta dùng phản ứng lên men giấm từ ethanol sẽ thu được axit acetic; Hoặc chúng ta cho methane phản ứng với $CO$ sẽ thu được axit acetic.
Một số hình ảnh về hợp chất axit carboxylic: ví dụ trong chanh sẽ chứa axit citric, trong quả khế chứa axit oxalic, trong quả nho chứa axit tartaric, trong giấm ăn chứa axit acetic và axit malic, trong quả táo axit malic, trong quả me và axit tartaric trong quả bơ.
Và chúng ta thấy rằng axit có rất nhiều trong tự nhiên ở dạng trong những hợp chất thành phần của trái cây, hoặc là trong cây, hoặc là trong sữa chua, hoặc là trong nọc độc của kiến có chứa axit formic.
Cho nên khi bị kiến cắn, thường người ta sẽ bôi vôi để làm giảm nồng độ axit này, làm giảm sự độc hại khi hợp chất formic axit tiếp xúc với da.
Chúng ta áp dụng so sánh nhiệt độ sôi của các chất sau đây: Chúng ta thấy trên màn hình có axit acetic, có ancol ethylic và có aldehyde acetic.
Nếu như chúng ta lưu ý cái nội dung mà thầy trình bày về tính chất vật lý của axit thì các em dễ dàng nhớ rằng nhiệt độ sôi của axit sẽ cao hơn vì nó tạo liên kết hydrogen bền hơn so với ancol và của aldehyde.
Cho nên nhiệt độ sôi của axit acetic là cao nhất, tiếp tục là nhiệt độ sôi của ancol ethylic và cuối cùng nhiệt độ sôi thấp nhất là nhiệt độ sôi của aldehyde acetic.
Hoặc một cái phiên bản hỏi về nhiệt độ sôi cho các chất 1, 2, 3, 4: 1 là aldehyde, 2 là một hợp chất alkane, 3 là hợp chất ancol và 4 là hợp chất axit.
Yêu cầu sắp xếp nhiệt độ sôi tăng dần và dễ dàng chúng ta sẽ chọn đáp án là câu C: axit có nhiệt độ sôi cao nhất, giảm dần là ancol, rồi đến giữa aldehyde với alkane thì hợp chất nào có phân tử khối lớn hơn nhiệt độ sôi sẽ cao hơn nên đáp án của chúng ta sẽ là câu C.
Chúng ta sang phần gọi tên và viết công thức của các hợp chất carboxylic acid $C_5H_O_2$.
Axit carboxylic là có chứa nhóm -COOH.
Đầu tiên chúng ta bố trí mạch có nhóm -COOH và chúng ta phân bố 4C sau đó chúng ta di chuyển nhánh rồi chúng ta sẽ viết được tổng cộng bốn đồng phân.
Đồng phân thứ nhất là axit pentanoic; Đồng phân thứ hai là axit 2-methylbutanoic; Các em sẽ đánh số 1 từ nhóm -COOH, nhóm methyl nằm ở C số 2 cho nên là axit 2-methylbutanoic; Axit 3-methylbutanoic; Và cuối cùng là axit 2,2-dimethylpropanoic.
Để có được thành công như hôm nay tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực, những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế, nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Câu số ba có nội dung như sau: Hai chất X, Y có cùng công thức $C_4H_8O_2$.
X phản ứng với natri và tham gia phản ứng tráng bạc với $AgNO_3/NH_3$; Y phản ứng được với natri và hòa tan được $CaCO_3$.
Tìm công thức X và Y.
Chúng ta có một phút suy nghĩ.
Các em có thể dễ dàng thấy được rằng khi phản ứng được với natri thì trong phân tử phải chứa nhóm -OH hoặc là -COOH.
Ở đây chất này có hai oxy mà vừa phản ứng tráng bạc nữa, vậy nó phải có chứa nhóm aldehyde -CHO, cho nên nó sẽ là chất tạp chức -OH gắn với $C_2$ và -CHO.
Còn Y có phản ứng natri và $NaHCO_3$ thì đó là axit $C_3-COOH$.
Đáp án của chúng ta sẽ là câu D và chúng ta chú ý rằng hợp chất $HO-C_2H_4-CHO$ là một hợp chất tạp chức có chứa nhóm -OH của ancol và -CHO của aldehyde.
Câu số bốn có nội dung như sau: Trong các chất sau đây, số chất điều chế được trực tiếp $CH_3COOH$ bằng một phản ứng là Câu này là một câu vận dụng toàn bộ kiến thức về điều chế.
Để điều chế được axit acetic thì chúng ta dùng ethanol được không?
Các em hoàn toàn được, đó là phản ứng lên men giấm.
Với $C_2H_5O_2$ cũng được, đó là phản ứng cộng với oxy, xúc tác $MnO_2$.
Cộng với $CH_3COONa$ thì chúng ta thu được bằng cách cho phản ứng với axit mạnh hơn như $HCl$, nó sẽ đẩy ra.
Và cuối cùng phản ứng với $C_3H_5OH$ thì đó là phản ứng ester hóa.
Về bốn chất này đều được, nhưng cái chất $COCH_3$ có điều chế ra được $CH_3COOH$ không?
Các em hoàn toàn không, đúng không nào?
Vì ester này thủy phân thì nó chỉ tạo ra được axit formic thôi, không có thu được axit acetic.
Nên đáp án câu này chúng ta sẽ có bốn phản ứng thu được axit acetic bằng một phản ứng, chúng ta chọn đáp án câu B.
Câu số năm là một bài toán ester hóa: Cho 6 gam axit acetic tác dụng 9.2 gam ancol ethylic, xúc tác $H_2SO_4$ đặc nóng, sau phản ứng thu 4.4 gam ester và đề yêu cầu chúng ta tính hiệu suất phản ứng ester hóa.
Đầu tiên các em sẽ viết phản ứng ester hóa giữa axit acetic và ethanol.
Chúng ta có mol của axit acetic, mol của ancol ethylic thì các em tính được mol ester.
Mặt khác đề đã cho chúng ta 4.4 gam ester tương ứng với 0.05 mol.
Vậy thực tế là thu được 0.05 mol nhưng theo tính toán thì nó ra được 0.1 mol, thì hiệu suất chúng ta lấy $0.05 / 0.1 \times 100\%$, chúng ta được đáp án là 50%.
Đáp án là câu C.
Nội dung của câu hỏi phân hóa vừa rồi cũng đã kết thúc chuyên đề ôn tập nhóm chức.
Cảm ơn các em đã chú ý lắng nghe, thân ái chào tạm biệt, hẹn gặp lại các em ở những chuyên đề lần sau.